### 08. os 模块
#### 1. 基本概念
`os`就是“operating system”的缩写，顾名思义，`os`模块提供的就是各种 `Python` 程序与操作系统进行交互的接口。通过使用`os`模块，一方面可以方便地与操作系统进行交互，另一方面页可以极大增强代码的可移植性。如果该模块中相关功能出错，会抛出`OSError`异常或其子类异常。

```
注意，如果是读写文件的话，建议使用内置函数open()；如果是路径相关的操作，建议使用os的子模块os.path；如果要逐行读取多个文件，建议使用fileinput模块；要创建临时文件或路径，建议使用tempfile模块；要进行更高级的文件和路径操作则应当使用shutil模块。
当然，使用os模块可以写出操作系统无关的代码并不意味着os无法调用一些特定系统的扩展功能，但要切记一点：一旦这样做就会极大损害代码的可移植性。
```

此外，导入`os`模块时还要小心一点，千万不要为了图调用省事儿而将`os`模块解包导入，即不要使用`from os import *`来导入`os`模块；否则`os.open()`将会覆盖内置函数`open()`，从而造成预料之外的错误。

#### 2. os.name 属性
该属性宽泛地指明了当前 `Python` 运行所在的环境，实际上是导入的操作系统相关模块的名称。这个名称也决定了模块中哪些功能是可用的，哪些是没有相应实现的。

目前有效名称为以下三个：`posix`，`nt`，`java`。

其中`posix`是 Portable Operating System Interface of UNIX（可移植操作系统接口）的缩写。`Linux` 和 `Mac OS` 均会返回该值；`nt`全称应为“`Microsoft Windows NT`”，大体可以等同于 `Windows` 操作系统，因此 `Windows` 环境下会返回该值；`java`则是 `Java` 虚拟机环境下的返回值。

#### 3. os.listdir()函数
“`listdir`”即“list directories”，列出（当前）目录下的全部路径（及文件）。该函数存在一个参数，用以指定要列出子目录的路径，默认为“``.`”，即“`当前路径`”。

函数返回值是一个`列表`，其中各元素均为`字符串`，分别是各路径名和文件名。

通常在需要遍历某个文件夹中文件的场景下极为实用。

比如定义以下函数：
```python
def get_filelists(file_dir='.'):
     list_directory = os.listdir(file_dir)
     filelists = []
     for directory in list_directory:
         # os.path 模块稍后会讲到
         if(os.path.isfile(directory)):
             filelists.append(directory)
     return filelists
```
该函数的返回值就是当前目录下所有文件而非文件夹的名称列表。

#### 4. os.mkdir()函数
`mkdir`，即“make directory”，用处是“新建一个路径”。需要传入一个类路径参数用以指定新建路径的位置和名称，如果指定路径已存在，则会抛出`FileExistsError`异常。

该函数只能在已有的路径下新建一级路径，否则（即新建多级路径）会抛出`FileNotFoundError`异常。

相应地，在需要新建多级路径的场景下，可以使用`os.makedirs()`来完成任务。函数`os.makedirs()`执行的是递归创建，若有必要，会分别新建指定路径经过的中间路径，直到最后创建出末端的“叶子路径”。

#### 5. os.remove()函数
用于删除文件，如果指定路径是目录而非文件的话，就会抛出`IsADirectoryError`异常。删除目录应该使用`os.rmdir()`函数。

同样的，对应于`os.makedirs()`，删除路径操作`os.rmdir()`也有一个递归删除的函数`os.removedirs()`，该函数会尝试从最下级目录开始，逐级删除指定的路径，几乎就是一个`os.makedirs()`的逆过程；一旦遇到非空目录即停止。

#### 6. os.rename()函数
该函数的作用是将文件或路径重命名，一般调用格式为`os.rename(src, dst)`，即将`src`指向的文件或路径重命名为`dst`指定的名称。

注意，如果指定的目标路径在其他目录下，该函数还可实现文件或路径的“剪切并粘贴”功能。但无论直接原地重命名还是“剪切粘贴”，中间路径都必须要存在，否则就会抛出`FileNotFoundError`异常。如果目标路径已存在，`Windows` 下会抛出`FileExistsError`异常；`Linux` 下，如果目标路径为空且用户权限允许，则会静默覆盖原路径，否则抛出`OSError`异常。

#### 7. os.getcwd()
`getcwd`实际上是“get the current working directory”的简写，顾名思义，也就是说这个函数的作用是“获取当前工作路径”。在程序运行的过程中，无论物理上程序在实际存储空间的什么地方，`当前工作路径`即可认为是程序所在路径；与之相关的`相对路径`、`同目录下模块导入`等相关的操作均以`当前工作路径`为准。

在交互式环境中，返回的就是交互终端打开的位置；而在 `Python` 文件中，返回的则是文件所在的位置。
```python
os.getcwd()
Output: 'd:\\justdopython\\just\\do\\python'
```

#### 8. os.path模块
其实这个模块是`os`模块根据系统类型从另一个模块导入的，并非直接由`os`模块实现，比如`os.name`值为`nt`，则在`os`模块中执行import ntpath as path；如果`os.name`值为`posix`，则导入`posixpath`。

使用该模块要注意一个很重要的特性：`os.path中的函数基本上是纯粹的字符串操作`。换句话说，传入该模块函数的参数甚至不需要是一个有效路径，该模块也不会试图访问这个路径，而仅仅是按照“路径”的通用格式对字符串进行处理。

更进一步地说，os.path模块的功能我们都可以自己使用字符串操作手动实现，该模块的作用是让我们在实现相同功能的时候不必考虑具体的系统，尤其是不需要过多关注文件系统分隔符的问题。

##### 8.1 os.path.join()
这是一个十分实用的函数，可以将多个传入路径组合为一个路径。实际上是将传入的几个字符串用系统的分隔符连接起来，组合成一个新的字符串，所以一般的用法是将第一个参数作为父目录，之后每一个参数即使下一级目录，从而组合成一个新的符合逻辑的路径。

但如果传入路径中存在一个“绝对路径”格式的字符串，且这个字符串不是函数的第一个参数，那么其他在这个参数之前的所有参数都会被丢弃，余下的参数再进行组合。更准确地说，只有最后一个“绝对路径”及其之后的参数才会体现在返回结果中。
```python
os.path.join("just", "do", "python", "dot", "com")
Output: 'just\\do\\python\\dot\\com'

os.path.join("just", "do", "d:/", "python", "dot", "com")
Output: 'd:/python\\dot\\com'
```
##### 8.2  os.path.abspath()
将传入路径规范化，返回一个相应的绝对路径格式的字符串。

也就是说当传入路径符合“绝对路径”的格式时，该函数仅仅将路径分隔符替换为适应当前系统的字符，不做其他任何操作，并将结果返回。所谓“绝对路径的格式”，其实指的就是一个字母加冒号，之后跟分隔符和字符串序列的格式。
当指定的路径不符合上述格式时，该函数会自动获取当前工作路径，并使用os.path.join()函数将其与传入的参数组合成为一个新的路径字符串。

##### 8.3 os.path.split()
函数`os.path.split()`的功能就是将传入路径以**最后一个分隔符**为界，分成两个字符串，并打包成元组的形式返回；
```python
filepath: tuple = os.path.split()
# filepath[0]: 文件的路径
# filepath[1]: 文件名
```

##### 8.4 os.path.exists()
这个函数用于判断路径所指向的位置是否存在。若存在则返回`True`，不存在则返回`False`。

##### 8.5 os.path.isfile() 和 os.path.isdir()
这两个函数分别判断传入路径是否是文件或路径，注意，此处会核验路径的有效性，如果是无效路径将会持续返回`False`。
```python
os.path.isfile("a:/justdopython")
Output: False

os.path.isfile("./just/plain_txt")
Output: True
```

